---

layout: page

title:  "洁净手术室"

desc: "河北筑邦净化是专业从事净化工程、洁净手术室、洁净实验室、净化厂房、中央空调工程设计、建设和技术改造的企业。
"
keywords: "净化工程,洁净厂房,净化车间,洁净手术室,洁净实验室,新风系统,通风工程,空气过滤袋"

---

层流手术室是采用空气洁净技术对微生物污染采取程度不同的控制，达到控制空间环境中空气洁净度适于各类手术之要求；并提供适宜的温、湿度，创造一个洁净舒适的手术空间环境。由于手术室要严格控制低细菌数及低麻醉气体浓度，所以层流超净装置的稳定性是层流净化手术室的重要验收指标。由于欧美手术室洁净标准与中国环境存在细微差别，常规的国际标准和国内区域行业标准都普遍难于确保手术室净化的长期稳定（一般只能3-10年重建、低档工程1年即需要翻新），所以在工程质量方面出现了明显的档次划分。一些知名净化工程公司，在通行标准之外，基本都设有自身执行的高于国际化通行标准的净化指标。


## 病房要求

空气cfu/m3：≤10  
物体表面cfu/cm3：≤5  
医护人员手cfu/cm3 ：≤5

随着现代医院条件、环境及医疗质量的不断改善与提高，层流设备渐已装备、应用于手术室。

### 流层手术室-洁净舒适的工作环境

层流手术室不仅要求高度洁净的空气（进入手术室的空气首先须经高效过滤器净化），而且要求能控制气流的流通方向（即采用层流超净装置），使气流从洁净度高的手术区域流向洁净度低的区域，并带走和排出气流中的尘埃颗粒（尘粒）和细菌；层流是一股细小、薄层的气流，以均匀的流速向同一方向输送；净化气流的方向分为垂直层流式和水平层流式两种。垂直层流式（Supply air ceiling for operating theatre）高效过滤器装在手术病床的正上方，气流垂直吹送，回风口设在墙面的四角，确保手术台洁净度达标，一般多采用垂直层流式效果较好　层流手术室是一个"正压"环境，其空气压力根据其不同区域（如手术间、无菌准备间、刷手间、麻醉间和周围干净区域等）洁净度不同要求而不同。

不同级别的层流手术室其空气洁净度标准不同，例如美国联邦标准100级层流手术室的标准为每立方尺空气中≥0.5μm的尘粒数，≤100颗或每升空气中≤3.5 颗。1000级为每立方尺空气中≥0.5μm的尘粒数，≤1000颗或每升空气中≤35颗。依次类推。

不同级别的层流系统，其控制空间环境中的空气置换率也不同，洁净度级别越高，置换率越快，反之亦然。

层流手术室墙壁应用具有抑菌作用的特殊涂料粉刷，光线明亮，色彩柔和且不须用水清洁冲洗。

### 强调

1. 进入手术室必须更换洗手衣裤、鞋帽。
2. 严格控制入室人数。
3. 尽量减少层流手术室的开门次数与时间（更不可将门打开不关），维持"相对密闭状态"，以防外来污染的进入。
4. 手术前用酒精擦拭室内物品、医疗程仪器、设备等。
5. 术后及时、彻底清洁室内所有物品、墙壁及地面。
6. 妇女不可用粉、头发喷雾剂和指甲油之类的化妆品，以减少污染来源。
7. 工作服应选用不易产生静电、不易脱落纤维的涤纶和尼龙织物。
8. 定期检测层流系统功能状态，测试层流手术室环境空气洁净度指标和细菌培养等。

总之，使用层流手术室，强化无菌观念和正规化管理仍然是医疗程安全的根本保证与要求，仍然是手术室工作之根本、之重点，只有当两者紧密结合起来才是趋于完美的。

### 功能特点

1. 手术室低细菌数及低麻醉气体浓度。
2. 可供舒适的气流（室内温度可在15-25℃，湿度可在50-65%之间调节）。
3. 手术室正压气流（+23-25Pa）防止外来污染的进入。
4. 手术室内空气清新、爽洁，工作环境舒适。
5. 层流手术室，一般情况下无需使用物理或化学方法进行消毒，既节省劳动，又免除了不良气影响。
6. 院内感染率（尤其是手术和烧伤感染率）大大降低。
7. 噪音：由于层流手术室采用送风天花，噪音来源主要为回风口过大及排风的设计不合理。所幸的是手术室内音量为42dB，可无不适；较大的噪音来源其实为设备及医用器械，合理的布局与装饰是可以避免的。
8. 层流手术室造价昂贵，"月耗斗金"，非条件优越，恐难奢求。

### 层流手术室环境的管理

层流系统是创造洁净手术室的一种设备，无论它多么先进，但亦非"万能"；因层流系统并无消毒灭菌之功效，层流手术室其"无菌"环境主要是通过空气的"过滤"、"层流"以及室内维持"正压"状态来维持的。

## 设计设备

（一）手术室的设计 

坐南朝北，位于建筑的较高处，以保持空气洁净、防止院内感染为原则，地面、墙壁可以冲洗。要三区划分合理：即有非限制区、半限制区、限制区。要有三通道：即工作人员通道、病人出入通道、污物出口通道。材料应防火、耐湿、不易着色，以具有易于清洁等性能的材料为宜。现代化手术室应设计有：空气净化装置、中心供氧、中心吸引等装置。

（二）手术室的设备

除了具备一般手术室常规器械外，应有闭路电视、空调、高级电刀（进口），为保证不因意外停电影响手术，医院应备有发电设施。不使手术室地面污染，建议使用交换车等现代推车。

（三）手术间布局

应力求简洁，柜子应用耐湿、牢固材料制成，以便于清洁。所有物品均应固定设置，保持存放有序，力求各间统一、规范。

### 手术室人员编制及医院手术床位

手术室护士与手术床之比应为：2.5:1，教学医院3：1。手术床设置为：以手术科50张床位设1台手术床为宜，卫生员0.5:1为妥。设护士长1～2人。

### 手术室的规章制度

手术室是手术科医师、麻醉师及手术室人员共同工作的场所，人员流动量大，为保证工作有序，不但各项操作有规程，而且有一定的工作制度，才能使各科手术顺利完成。

手术室一般工作制度

1. 凡进入手术室的工作人员，必须穿戴手术室的鞋帽、衣服及口罩，离开手术室时，应更换外出衣及鞋子。
2. 院外来参观、学习、实习者，须经医教科或护理部批准，并应有固定地点。
3. 各科择期手术，应在手术前一日上午10点半以前送手术通知单，急诊抢救手术，可先口头通知，后补手术通知单。
4. 手术按手术通知单时间进行，必须准时到位，不得随意更改。特殊情况与护士联系。
5. 术前30分钟接病人，随带病历，并详细核对病人姓名、性别、年龄、床号、诊断、手术部位及药敏试验、术前用药。病员入室后，巡回护士应复查一遍，注意病人手术部位清洁范围，首饰、假牙、手表不得带入手术室。
6. 严格无菌操作技术。无菌手术和有菌手术应分室进行，特殊感染须进行特殊消毒灭菌处理。
7. 室内保持严肃安静，禁止高声喧哗，手术期间不得聊天、看报等。
8. 严格执行室内卫生清洁处理及隔离、消毒检测制度，落实医疗安全防范措施。
9. 手术室应常备各种急诊手术包及抢救器材，手术器械不得外借，如外借的需医教科批准
10. 手术室器械应在清洁干净基础上消毒，各种药品器械材料应放在固定位置，贵重器械专人保管，每月清点、维修、保养。麻醉剧毒品标志明显，专人加锁保管，普通药品每天清点并记录，每月检查一次，专人负责。
11. 负责保管和送检手术中采集的标本，请医生及时填写病理标本、送检单并作好送检登记，督促及时送检。
