---
layout: post
title:  "静压箱"
date:   2016-12-27
desc: "静压箱是送风系统减少动压、增加静压、稳定气流和减少气流振动的一种必要的配件，它可使送风效果更加理想。"
keywords: "静压箱,消声器,静压箱设计"
categories: [行业标准]
tags: [静压箱]
---

静压箱是送风系统减少动压、增加静压、稳定气流和减少气流振动的一种必要的配件，它可使送风效果更加理想。

### 消声器

**消声分类**

1. 阻式消声器:是通过箱体内附吸声材料来吸收声能降低噪音，一般是用来消除高、中频噪声。但是由于结构的原因，在高温、高湿、高速的情况下不适用。
2. 抗式消声器:是通过改变截面来消声的。我们常用的消声静压箱都是这个原理。一般降低中、低频噪音，对风系统没有具体的要求。
3. 阻抗复合式:当然是结合二者的结构原理。可以消除低中高频噪音。但是对风系统的要求同阻式消声器对于一般的民用空调通风系统，我个人认为选用阻抗复合消声器为好。 阻性消声器具有良好的中高频消声性能。按气流通道几何形状不同，可分为直管式、片式、折板式、迷宫式、蜂窝式、声流式、障板式、弯头式等。抗性消声器适用于消除中低频噪声或窄带噪声。按其作用原理不同，可分为扩张式、共振腔式和干涉式等多种型式。阻抗复合式消声器，有共振腔、扩张室、穿孔屏等声学滤波器件，综合了阻性消声器良好的中高频消声特性和阻抗性消声器较好的低频消声特性，因此其消声频带宽，它是最常用的标准消声器系列之一。适宜风速为6~8米/秒，最高可达到8~12米，可单独使用，也可串联使用。消声效果:低频10~15dB/m，中频15~25dB/m，高频25~30dB/m，平均阻力系数为0.4。根据《空气调节》，消声弯头、消声静压箱均属于消声器的一种。

**作用**

消声器是一种既能允许气流通过，又能有效地阻止或减弱声能向外传播的装置。

### 静压箱

**作用**

1. 可以把部分动压变为静压使风吹得更远;
2. 可以降低噪音;
3. 风量均匀分配;
4. 静压箱可用来减少噪声，又可获得均匀的静压出风，减少动压损失。而且还有万能接头的作用。把静压箱很好地应用到通风系统中，可提高通风系统的综合性能;

**设置原则**

1. 风管需要较大变径，但现场安装距离又无法满足变径所要求的长度时，可考虑制作静压箱;
2. 风管与空调设备(PAU、AHU、FAN等)接口时，通常靠静压箱连接。

**选型**

1. 在设计静压箱时，如果按着规定的风速成进行设计，箱体将会很大；一般的静压箱长边要宽出风管边400mm，高度要宽出风管高度400mm ；
2. 选静压箱的经验是5~10db(a)/m，阻抗复合型（似乎空调通风系统一般都用这个）消声器10~15db(a)/m；
3. 控制风速 在2.5以内 若体积太大可适当得提高一下风速 关于长度一般大于1米没有其他得强制要求 ；
4. 高度×深度=静压箱截面面积，静压箱截面面积×2.5m/s=风机风量，至于高度和深度怎么配，自己把握吧；
5. 用你机组的风量L÷3米/秒，可得到你静压箱一个面的面积，然后你根据你房子的高度，假如是4米，可你的机组是2米高，在减去软接头大概0.5米，上面留高0.5米，那你的静压箱只有1米高，那你就可以确定宽度了，有了两个数，第三个数也就容易确定了，这里主要是要看自己的空调机房够不够位置，如果够位置就尽量的大点！！长度的计算方法也是一样的，你知道了宽度，那么你的宽度乘以长度不也是有个面积吗？这个面积也要等于L/3，不过在设计院里的面风速是取用2m/s的，如果够空间，就做大点吧；
6. 静压箱厚度最好大于600mm，断面风速小于2m/s，另外注意接出位置与接入位置间有点气流缓冲区。但有建议说，有条件尽量用裤衩三通加消声弯头或管道消声器。
