---
layout: post
title:  "空气净化施工中的几种措施及特点"
date:   2017-07-27
desc: "空气净化施工中的几种措施及特点"
keywords: "空气净化,措施"
categories: [解决方案]
tags: [空气净化]
---

⑴传统的布袋过滤集尘即在风口处安装用无纺布制作的集尘过滤装置，是现今国内大多中央空调正在采用的净化方式，此种方式结构简单，成本低廉，易于安装，使用率较广，但由于虑材孔径较小，故存在风阻大、噪音增加、耗电量增大的弊端，更为严重的是适宜的温湿度使空气中的微生物快速繁衍，以至容易造成某些传染病如流感、结核病和菌团病的传播，对室内人员危害极大。

⑵臭氧杀菌净化臭氧的应用在近几年来越来越广泛，因为臭氧本身的氧化性强，可以在短时间内破坏细菌、病毒和其他微生物的生物结构，达到杀菌祛味的作用。但值得注意的是，对于空气净化的这个领域，当臭氧的浓度超过一定范围时将表现出强烈的刺激性，对人体有一定的危害。根据《室内空气中臭氧卫生标准》。(GB/T18202-2000)规定，臭氧平均最高容许浓度为0.1mg/m3，浓度过低难以达到净化效果，过高则对人体有害，对其浓度的有效控制问题增加了臭氧净化应用的难度，不利于此种方式的广泛应用。

⑶低温等离子灭菌此方式是在风道内加装低温等离子模块，该技术的关键是通过高压脉冲介质阻挡放电的形式产生大量等离子体，将气体激活，产生各种活性自由基，对甲醛、二甲苯等有毒有害气体发生降解、氧化等复杂的物理和化学反应，且副产品无毒，避免二次污染，并可对各种污染气体进行同时治理。低温等离子模块的功效主要在于除尘、灭菌、祛除异味、降解有机废气、释放负离子等，利用低温等离子体降解有机废气、祛除异味、杀灭细菌、病毒、净化空气是国际上比较尖端的高新技术，国内外专家称之为21世纪环境科学四大技术之一。

⑷紫外灯杀菌利用紫外线杀菌的方式由来已久，1910年，紫外线首次被Cernovedeow和Henvi运用于饮用水消毒杀菌。目前，紫外线已被广泛应用于饮用水、纯水、电子、医疗、空气净化消毒、环保污水处理等领域。紫外线杀菌原理是通过紫外线对微生物的照射，以改变及破坏微生物的组织结构(DNA-核酸)，导致核算结构突变，生物体丧失复制、繁殖能力，功能遭受破坏，从而达到消毒、杀菌的目的。紫外线的波长范围为1360×10-10m~3900×10-10m。其中在波长为2400×10-10m~2800×10-10m范围最具杀菌效能，即所谓的C波段紫外光。

⑸纳米光触媒净化利用纳米技术进行杀菌净化是近年来新发展起来的高科技手段，光触媒[Photocatalyst]是光[Photo=Light]+触媒(催化剂)[catalyst]的合成词1970年初，Fujishima和Honda在TiO2单结晶电极在受到光的照射后做光氧化反应和光还原反应，水分解成氢和氧，之后此项研究继续发展到今。(Nature报发表)各种应用领域的快速发展，加快对此项研究进程。

光触媒是利用光源做催化反应(化学反应：氧化·还原反应),促进有机物分解的光半导体物质，光触媒吸收太阳光和日光灯和可视光线所发出的紫外线，在光触媒表面形成氧化能力极强的活性氢基(OHRadical)，它可以把细菌和有机污染物分解并驱除，并且把有机污染物分解成无污染的水(H2O)和二氧化碳(CO2)，达到杀菌，除臭，空气净化的效果。目前常用的光触媒是氧化能力极强的超微粒子化的二氧化钛。检测中心对光触媒的检测结果表明光触媒对常见的细菌的杀菌效果在99%以上，近来，光触媒被誉为未来产业之一的纳米技术产品。此外，还有些场合使用喷洒消毒气雾剂的方式来进行空气治理，但因此种方式有效时间短，浓度不易控制，易产生二次污染等原因，不宜推广使用。
