---
layout: post
title:  "医疗建筑智能化系统设计"
date:   2017-03-30
desc: "    医院的建设规模也越来越大（十余万平方米），功能越来越全，设备数量不断增加，仅靠人工管理，难以获得良好的效果。也与现代化的医院不相符。因此迫切需要智能化技术来提升医院的各方面，为在医院工作的医务人员、前来就诊及住院的患者提供温馨、舒适、方便、快捷的环境以及良好的服务。"
keywords: "医疗建筑设计"
categories: [行业标准]
tags: [医院]
---

我们正处在信息技术发生巨大进步的时代！数字化技术已经渗透到我们的各行各业，每个人的生活中。数字化建筑、数字化社区、数字化城市；医院在这场数字化技术的大变革中，也正在发生巨大变化，朝着信息化、数字化方向迈进，而且步伐越来越快。

医院的建设规模也越来越大（十余万平方米），功能越来越全，设备数量不断增加，仅靠人工管理，难以获得良好的效果。也与现代化的医院不相符。因此迫切需要智能化技术来提升医院的各方面，为在医院工作的医务人员、前来就诊及住院的患者提供温馨、舒适、方便、快捷的环境以及良好的服务。

**20多年前，医院中的弱电系统仅有几项：**

1. 电话（功能单一、模拟式）；
2. 有线电视（屋顶架设共用电视天线，模拟电视，若要设置卫星电视接收天线，直径达3.5m以上）；
3. 住院病房护士呼叫系统（多线制灯泡显示）；

**医疗设施**：分秒必争，抢救生命

**医疗改革**：信息化、数字化起到了关键作用，扮演了极为重要的角色，信息识别的唯一性从数字化入手，医院目前的状况：逐渐开始实施数字化建设，级别高的大医院率先实施；

**医院**：对前来就医的患者实施诊治，快速、准确和高效；对患者的病历、诊断治疗信息进行存储，以备随时调用和查询；

**网络化的办公、工作环境：**

对医疗设备进行实时监测和（或）控制，提高其安全运行的可靠性；例如：手术室IT配电系统（隔离变压器电源）、ICU、CCU病房的有些设备的监测漏电流、对被实施手术病人及重症监护病人是否会产生微电击、这种微电击是否会对患者造成危害，有待主治大夫的判定或决断；

关于医疗建筑的智能化系统，应从医院的工艺要求以及管理需要出发，展开一系列的设计。

**一、通用性的系统：**

1、建筑设备监控系统，对医院的机电设备进行监控

- HVAC、生活水泵、排水泵；
- 电力监测计量及控制；
- 备用电源系统的监控；
- 公共区域智能照明控制、绿色照明等；
- 手术室洁净空调及微正压监控；
- 烧伤病房温湿度监控；
- 医用污水处理监控等。

2、安全防范系统

对医院的周边及楼内公共区域及重要区域或房间（重要的药品库、财务室等）的安全进行监控。

- 视频安防监控系统；
- 入侵报警系统；
- 出入口控制系统；
- 电子巡查系统；
- 停车场管理系统等；

3、电子信息系统

- 电话交换机系统； 
- 计算机网络系统；
- 综合布线系统；     
- 移动通信信号覆盖系统；
- 卫星通信系统；     
- 有线及卫星电视接收系统 
- 公共广播系统；     
- 电子会议系统；
- 视频会议系统；     
- 同声传译系统；
- 信息引导及发布系统；
- 时钟系统等；

4、火灾自动报警及消防联动控制系统、火灾漏电报警系统

- 联动控制对象包括：
- 各类自动灭火设施；
- 通风及防排烟设施；
- 防火卷帘、防火门；
- 电梯；
- 非消防电源的断电控制；
- 火灾应急广播、火灾警报、应急照明、疏散指示标志控制等。

**二、医疗建筑特有系统**

1、医疗设备监控系统、电子病历系统、患者及婴儿随身配带信息系统、病人就诊排队叫号系统、住院病房护士呼叫系统、病房探视系统、医生呼叫系统、输液室护士呼叫或输液自动液位监测系统、手术实时录播系统、内通系统等。

医疗设备监控系统由中央计算机、管理控制器及检测传感器组成。

**主要监控各类医疗设备：**

- B超；
- 计算机X线成像设备（CR）；
- 数字化X射线摄影系统（DR）；
- 计算机断层扫描（CT）；
- 磁共振成像（MRI）

病人就诊排队叫号系统、住院病房护士呼叫系统、病房探视系统、医生呼叫系统：

经由了从最原始的灯光显示、模拟系统到现在的全数字式。从单纯的灯光信号到现在的显示、报警、互相通话等。从多线制发展到总线制、无线技术等。

2、多媒体教学系统：

- 许多医院是医学院的附属医院，有教学任务。
- 实时手术教学，影像传至教室；
- 录像节目教学；
- 病历案例分析教学等。

各类医疗建筑，针对其特点来设置相应的系统：

1. 门诊楼：主要解决患者就医的需求，从挂号、就诊（就诊、化验、检查、门诊手术等）、划价取药；
2. 医技楼：（专项检查、特殊治疗等）；
3. 住院病房楼：（患者住院、患者手术等）；不同类别的医院，不同等级的医院，应根据自己的实际和特点，配置相应的系统。