---
layout: post
title:  "简析洁净室净化空调机组的适用范围"
date:   2017-05-17
desc: "洁净室净化空调机组的适用范围"
keywords: "净化空调机组,适用范围"
categories: [行业标准]
tags: [洁净室]
---

洁净室按用途分类(可分为两大类) 

(1)、工业洁净室——以无生命微粒的控制为对象。主要控制空气尘埃微粒对工作对象的污染，内部一般保持正压状态。它适用于精密机械工业、电子工业(半导体、集成电路等)宇航工业、高纯度化学工业、原子能工业、光磁产品工业(光盘、胶片、磁带生产)LCD(液晶玻璃)、电脑硬盘、电脑磁头生产等多行业。 

(2)、生物洁净室，主要控制有生命微粒(细菌)与无生命微粒(尘埃)对工作对象的污染。又可分为; 

A、一般生物洁净室，主要控制微生物(细菌)对象的污染。同时其内部材料要能经受各种灭菌剂侵蚀，内部一般保证正压。实质上其内部材料要能经受各种灭菌处理的工业洁净室。例：制药工业、医院(手术室、无菌病房)食品、化妆品、饮料产品生产、动物实验室、理化检验室、血站等。 

B、生物学安全洁净室：主要控制工作对象的有生命微粒对外界和人的污染。内部要保持与大气的负压。例：细菌学、生物学、洁净实验室、物物工程(重组基因、疫苗制备) 

现在一般车间会选用空调机组，这些空调机组有什么好处呢? 

1、风量大 

无尘室主要是通过空气量的循环来过滤空气中的尘埃、细菌等，实现对空气中非生物粒子和生物粒子的控制，达到洁净的标准。因此需要有足够的风量来保证室内的洁净度。无尘室的风量一般按照室内换气次数来计算，通常是10倍，甚至几十倍，尤其是单向流无尘室，换气次数达到房间体积的几百倍。 

大风量对空气处理机组的强度是个考验，所以洁净用空气处理机组首先要满足高强度的要求。 

2、风机的压头高 

无尘室一般也要采用集中送、回风的方式，以保证维持无尘室的正负压调节的要求，所以无尘室的管道阻力一般比普通空调的要多一倍以上。需要克服这些阻力，就要求空气处理机组的送风机有足够的压头，所以无尘室的空气处理机组的送风机组一般采用后弯机翼型的风机，或者是无窝壳的风机，才能达到足够高送回风压头。无尘室用空气处理机组的漏风率越低，为客户节省的能源就越多，运行费用就越低。 

3、温湿度控制精度高 

和普通舒适性空调的满足人员舒适的要求不同，温湿度控制的精度是为了满足工艺要求，如在某些电子产品的制造中，对温湿度的控制要求非常严格，在医用和实验动物等方面，对温湿度的控制精度也有明确的要求。为了实现恒温恒湿，那么要求空气处理机组中至少要具备制冷、制热、加湿、除湿等功能段，而且需要精密控制的方式。 

4、正负压控制严格。 

无论是电子厂房还是隔离病房、制药厂、实验动物室等，为了防止粉尘、细菌扩散到洁净区域，还是为了防止病毒细菌的扩散引起交叉感染，洁净房间的正负压控制非常重要，特别是在医用场合需要防止放射性尘埃、有害气体、臭气及细菌向外扩散，准确有效的控制正负压极其关键。实际工程应用中，工业无尘室和一般生物无尘室都是采用正压维持，但对于使用有毒、有害气体或使用易燃易爆溶剂以及有特殊要求的生物无尘室则采用负压控制。要想有准确的压差控制值，在无尘室空气处理机组要求要有较低的漏风率，才能有较高的控制精度。同时采用集中送回风的分流段将在空调箱中被广泛应用。 

5、拥有良好的过滤系统 

无论是满足工艺设计要求的工业无尘室，还是满足医用、制药、实验动物等的生物工程，共同的特点是要满足无尘，这将靠一套良好的空气过滤系统来完成。洁净技术对微生物、尘埃等的控制程度，主要取决于过滤器的性能。空气过滤器需要有良好的品质，一旦发生泄漏，就再也不可能达到洁净的可能。除了本身不能有任何的泄漏，过滤器在空调箱的密封也要引起注意。 

6、采用变频技术。 

洁净空调系统大风量的特点带来了高能耗，各种节能技术在洁净空调系统中得到广泛的应用。其中变频技术在洁净空调系统中被广泛的选用。在无尘室中选用空气处理机组的送风机,电机功率都是按过滤器的终阻力来选型的，在空调系统运行初期，风机的压力是绝对足够克服系统的阻力来满足使用要求的，这时候采用变频器，可以将风机的转速降低，减少功耗，起到良好的节能目的;随着系统的运行，过滤器的阻力越来越大，空调系统的风量将会减少，通过风管里风量或者是静压变化提供变化的数据给变频器，又变频器将风机的转速变大，就可以满足系统风量的要求，同时也可以对风机转速的调节，对房间的正负压保持有良好的调节作用。另外选用变频风机，也可以在无尘室不使用时，将机组的转速变低，送风机的风量减少，相当于值班风机的使用。 

7、相当的稳定性和可靠性。 

现代工业的高速发展，使得工业产品拥有体积小、高价值的特点，如果洁净空调机出现故障，将带来数于千计的损失，特别是医用无尘室中，如果在手术或者是产房过程中，如果空调机组出现故障，将带来生命的安危，因此要求空调机组拥有相当的稳定性和可靠性，要求空气处理机组的每一个部件采购中应该采用拥有良好的品质管理的厂家的产品，如在机组内部应该选用有认证的高品质风机和高品质的电机，对过滤器的选用也要非常慎用，特别是高效过滤器，如果有一个小孔，就带来无数的细菌，后果是无法想像的。另外在空气处理机组的生产和检测也要严格按照国家的标准制造。 
 