---
layout: post
title:  "食品净化车间建造过程中的注意事项"
date:   2018-03-16
desc: "食品净化车间建造过程中的注意事项"
keywords: "净化车间,食品车间"
categories: [解决方案]
tags: [净化车间]
---

## 1 食品净化车间结构

食品加工净化车间以采用钢混或砖砌结构为主，并根据不同产品的需要，在结构设计上，适合具体食品加工的特殊要求。

车间的空间要与生产相适应，一般情况下，生产净化车间内的加工人员的人均拥有面积（除设备外），应不少于1.5平方米。过于拥挤的净化车间，不仅妨碍生产操作，而且人员之间的相互碰撞，人员工作服与生产设备的接触，很容易造成产品污染。

车间的顶面高度不应低于3米，蒸煮间不应低于5米。

加工区与加工人员的卫生设施，如更衣室，淋浴间和卫生间等，应该在建筑上为联体结构。

水产品，肉类制品和速冻食品的冷库与加工区也应该是联体式结构。

## 2 净化车间布局

净化车间的布局既要便于各生产环节的相互衔接，又要便于加工过程的卫生控制，防止生产过程交叉污染的发生。

食品加工过程基本上都是从原料—→半成品—→成品的过程，即从非清洁到清洁的过程，因此，加工车间的生产原则上应该按照产品的加工进程顺序进行布局，使产品加工从不清洁的环节向清洁环节过渡，不允许在加工流程中出现交叉和倒流。

清洁区与非清洁区之间要采取相应的隔离措施，以便控制彼此间的人流和物流，从而避免产生交叉污染，加工品传递通过传递窗进行。要在车间内适当的地方，设置工器具清洗，消毒间，配置供工器具清洗，消毒用的清洗槽，消毒槽和漂洗槽，必要时，有冷热水供应，热水的温度应不低于82℃。

## 3净化车间地面，墙面，顶面及门窗

车间的地面要用防滑，坚固，不渗水，易清洁，耐腐蚀的材料铺制，净化车间地面表面要平坦，不积水。车间整个地面的水平在设计和建造时应该比厂区的地面水平略高，地面有的斜坡度。

车间的墙面应该铺有2米以上的墙裙，墙面用耐腐蚀，易清洗消毒，坚固，不渗水的材料铺制及用浅色，无毒，防水，防霉，不易脱落，可清洗的材料覆涂。

净化车间的墙角，地角和顶角曲率半径不小于3厘米呈弧形。净化车间的顶面用的材料要便于清洁，有水蒸气产生的作业区域，顶面所用的材料还要不易凝结水球，在建造时要形成适当的弧度，以防冷凝水滴落到产品上。车间门窗有防虫，防尘及防鼠设施，所用材料应耐腐蚀易清洗。窗台离地面不少于1米，并有45度斜面。

## 4 供水与排水设施

净化车间内生产用水的供水管应采用不易生锈的管材，供水方向应逆加工进程方向，即由清洁区向非清洁区流。

净化车间内的供水管路应尽量统一走向，冷水管要避免从操作台上方通过，以免冷凝水凝集滴落到产品上。为了防止水管外不洁的水被虹吸和倒流入管路内，须在水管适当的位置安装真空消除器。

净化车间的排水沟应该用表面光滑，不渗水的材料铺砌，施工时不得出现凹凸不平和裂缝，并形成3%的倾斜度，以保证车间排水的通畅，排水的方向也是从清洁区向非清洁区方向排放。

排水沟上应加不生锈材料制成活动的蓖子。

车间排水的地漏要有防固形物进入的措施，畜禽加工厂的浸烫打毛间应采用明沟，以便于清除羽毛和污水。排水沟的出口要有防鼠网罩，净化车间的地漏或排水沟的出口应使用U型或P型，S型等有存水弯的水封，以便防虫防臭。

## 5 通风与采光

净化车间应该拥有良好的通风条件，如果是采用自然通风，通风的面积与净化车间地面面积之比应不小于1:16。若采用机械通风，则换气量应不小于3次/小时，采用机械通风，净化车间的气流方向应该是从清洁区向非清洁区流动。

靠自采光的净化车间，净化车间的窗户面积与净化车间面积之比应不小于1:4。

净化车间内加工操作台的照度应不低于220Lux，车间其他区域不低于110Lux，检验工作场所工作台面的照度应不低于540Lux，瓶装液体产品的灯检工作点照度应达到1000Lux，并且光线不应改变被加工物的本色。车间灯具须装有防护罩。

## 6 控温设施

加工易腐易变质产品的车间应具备空调工程设施，肉类和水产品加工净化车间的温度在夏季应不超过 15℃~18℃，肉制品的腌制间温度应不超过 4℃。

### 工具器，设备

加工过程使用的设备和工器具，尤其是接触食品的机械设备，操作台，输送带，管道等设备和篮筐，托盘，刀具等工器具的制作材料应符合以下条件：

 - 无毒，不会对产品造成污染；
 - 耐腐蚀，不易生锈，不易老化变形；
 - 易于清洗消毒；
 - 车间使用的软管，材质要符合有关食品卫生标准（GB11331-89）要求。

食品加工设备和工器具的结构在设计上应便于日常清洗，消毒和检查，维护。

槽罐设备在设计和制造时，要能保证使内容物排空。

净化车间内加工设备的安装，一方面要符合整个生产工艺布局的要求，另一方面则要便于生产过程的卫生管理，同时还要便于对设备进行日常维护和清洁。在安放较大型设备的时候，要在无尘设备与墙壁，设备与顶面之间保留有一定的距离和空间，以便设备维护人员和清洁人员的出入。

## 7 人员卫生设施

### （1）更衣室

净化车间要设有与加工人员数量相适宜的更衣室，更衣室要与车间相连，必要时，要为在清洁区和非清洁区作业的加工人员分别设置更衣间，并将其出入各自工作区的通道分开。

个人衣物，鞋要与工作服，靴分开放置。挂衣架应使挂上去的工作服与墙壁保持一定的距离，不与墙壁贴碰。更衣室要保持良好的通风和采光，室内可以通过安装紫外灯或臭氧发生器对室内的空气进行灭菌消毒。

### （2）淋浴间

肉类食品（包括肉类罐头）的加工净化车间要设有与净化车间相连的淋浴间，淋浴间的大小要与净化车间内的加工人员数量相适应，淋浴喷头可以按照每10人1 个的比例进行配置。

淋浴间内要通风良好，地面和墙裙应采用浅色，易清洁，耐腐蚀，不渗水的材料建造，地板要防滑，墙裙以上部分和顶面要涂刷防霉涂料，地面要排水通畅，通风良好，有冷热水供应。

###（3） 洗手消毒设施

车间入口处要设置有与净化车间内人员数量相适应的洗手消毒设施，洗手龙头所需配置的数量，配置比例应该为每 10 人1 个，200 人以上每增加20人增设1个。

洗手龙头必须为非手动开关，洗手处须有皂液器，并有热水供应，出水为温水。盛放手消毒液的容器，在数量上也要与使用人数相适应，并合理放置，以方便使用。

干手用具必须是不会导致交叉污染的物品，如一次性纸巾，消毒毛巾等。在净化车间内适当的位置，应安装足够数量的洗手，消毒设施和配备相应的干手用品，以便工人在生产操作过程中定时洗手，消毒，或在弄脏手后能及时和方便地洗手。

从洗手处排出的水不能直接流淌在地面上，要经过水封导入排水管。

### （4）卫生间

为了便于生产卫生管理，与净化车间相连的卫生间，不应设在加工作业区内，可以设在更衣区内。卫生间的门窗不能直接开向加工作业区，卫生间的墙面，地面和门窗应该用浅色，易清洗消毒，耐腐蚀，不渗水的材料建造，并配有冲水，洗手消毒设施，窗口有防虫蝇装置。

## 8 仓贮设施

### 原，辅料库

原，辅料的存贮设施，应能保证为生产加工所准备的原料和辅助用料在贮存过程中，品质不会出现影响生产使用的变化和产生新的安全卫生危害。清洁，卫生，防止鼠虫危害是对各类食品加工用原料/辅料存贮设施的基本要求。