---
layout: post
title:  "洁净车间人员出入管理制度参考"
date:   2019-04-24
desc: "洁净车间人员出入管理制度参考"
keywords: "洁净车间"
categories: [行业标准]
tags: [净化车间]
---

## 一、制度基本要求

1. 对违反洁净车间管理制度的员工进行记录在案并通报批评，并纳入到月度考核中去，屡教不改着公司可予以辞退（具体罚则详见《奖惩制度》）。
2. 洁净车间内，未经许可，严禁带入与工作无关的视听、摄像器材、书报杂志、笔、纸、食品等，不得用手机照相。
3. 进入洁净车间前脱去生活外套、鞋，放入更衣柜规定位置。按要求穿带防静电工作衣帽鞋，方可进入洁净车间。    
4. 更衣柜里，不得存放易燃易爆物品(如打火机，酒精、丙酮等)；不得存放食品饮料，不得存放贵重物品，丢失自负，更衣后确认更衣柜已锁好，方可离开。

## 二、洁净车间流程

（一）后道洁净车间进入流程

从非洁净区脱去生活鞋，手提生活鞋进入一次更衣室，把生活鞋放入更衣柜规定位置，脱去生活外套放入更衣柜规定位置，穿带防静电工作衣帽鞋，长发放在帽子内，锁好更衣柜，打开风淋门进入风淋室，开启风淋室风淋开关，风淋好后进入后道洁净工作区。根据需要带口罩、手套、防静电手环和静电检测等。

（二）前道洁净车间进入流程

从非洁净区脱去生活鞋，手提生活鞋进入一次更衣室，放入更衣柜规定位置，穿上一次洁净鞋，，锁好更衣柜，进入二次更衣室，打开更衣柜，脱去一次洁净鞋，生活外套，换二次前道洁净车间防静电工作衣帽鞋，进入风淋室，开启风淋风淋开关，风淋好后进入前道洁净工作区。根据需要带口罩、手套、防静电手环和静电检测等。

（三）出洁净车间流程

从洁净车间经指定出口处走到更衣室，打开更衣柜，脱去洁净工作衣帽鞋等，穿上生活衣服，（如是二次更衣的则将二次防静电工作衣帽鞋脱下放到更衣柜中，换上一次洁净鞋，到一次更衣室处存放一次洁净鞋），手提生活鞋走到更衣室进口处，在非洁净区穿上生活鞋离开更衣室。

（四） 进洁净车间须知

1. 戴口罩时要将两边带子挂到耳朵上，并将上下两边拉伸遮住口鼻部。
2. 帽子要将头发全部罩住，不能将头发露在外面。
3. 洁净鞋要将鞋边的护筒向上套在洁净裤外面。
4. 戴手套时衣服袖口要压住手套口，不能将皮肤裸露在外。
5. 洁净服不得扔（丢）在地上。
6. 风淋室吹尘时间已调整好，不得擅自调整风淋时间。风淋时双手举起且身体不停的转动。
7. 从更衣柜放取物品后应确保锁好柜门。
8. 出入更衣室时，生活用鞋不得放在地上或穿着在更衣室行走。

（五）出洁净车间须知

1. 废弃的口罩、手套、头套应立即放进垃圾桶内，严禁乱扔。
2. 洁净服叠好放在更衣柜内平台上，帽子放在洁净服上。
3. 脱下洁净鞋后，将洁净鞋鞋尖朝内，鞋跟在外，靠拢并齐，放入更衣室指定的鞋柜内，护套不能压在鞋下面。

## 三、洁净车间日常行为规范

1. 进入洁净车间人员不许留长指甲、不许使用化妆品和香水。
2. 注意个人卫生，保持干净，带有严重气味者将被拒绝进入洁净车间。
3. 做完剧烈运动、流汗者严禁进入洁净车间。
4. 严禁在洁净车间内打闹嘻戏，大声喧哗、聊天、奔跑、席地而坐或较大幅度的动作。
5. 开关门时要轻，避免引起较大震动。
6. 产生垃圾应立即放入指定位置的垃圾桶内，严禁将垃圾桶随意移动。
7. 室内人员需时刻保持防尘服、鞋、帽等的正确穿戴，禁止在室内脱衣、换装或进行大动作穿戴整理等
8. 室内作业人员需严格遵守作业指示要求，按规定步骤操作设备及产品；
9. 室内维修人员需严格遵守洁净车间规定，尽量避免室内进行切削、打磨甚至钻孔等易产生污染类作业；
10. 室内人员禁止打闹、奔跑、说笑、聚堆聊天、玩手机或长时间打电话等影响环境、工作的行为；
11. 室内人员禁止吸烟、吃零食，禁止携带与工作无关的杂物；
12. 室内人员禁止不戴手套进行作业或接触产品；
13. 室内人员需时刻保持防尘服、鞋、帽等的正确穿戴，禁止在室内脱衣、换装或进行大动作穿戴整理等；
14. 严格遵守进出通道制度，人员进出及物料通道要区分清楚，物料进出需按固定进行操作。
